Je tiens,tout d’abord,à souhaiter la bienvenue à	nos honorables invités :
candidats à la prochaine présidentielle, présidents de partis politiques, chef de l’institution de l’opposition
démocratique, organisations	de la société civile, mouvements de	jeunes,	députés, sénateurs et personnalités.
Bienvenue	à	tous,	bienvenue	à	vous,	jeunes et femmes du changement.
Vous êtes venus	nombreux aujourd’hui et	avez surpris l’opinion publique	en démontrant	que	le changement	est	inéluctable.
Vous êtes venus	illustrer	la nécessité du changement dans	ce pays; la	nécessité	de mettre	fin	à	la	dictature.
Nous en	avons	assez	de ce	régime,	après	dix	années interminables.
Tel	est	le	message	que	vous	êtes venus délivrer.Il est bien	reçu et j’ai	compris, aujourd’hui,	que	je suis	 investi d’une
vraie mission	par	l’ensemble du	peuple mauritanien. Et je	m’engage à l’assumer pleinement	avec l’aide	d’Allah	et avec votre	soutien.
Dans quelques semaines, notre peuple sera	appelé	aux	urnes	afin	d’élire	le	président	de	la
République	qui	dirigera	le	pays	et	veillera	à	leur	destinée	pour	les	5	prochaines	années.	Aussi
bien	dans	le	texte	constitutionnel	que	dans	la	réalité	effective	de	la	pratique	suivie	depuis
notre	 accession	 formelle	 	à	 l'indépendance	 nationale,	 le	 Président	 de	 la	 République	 est	 au
cœur	 du	 système	 politique,	 la	 clé	 de	 voûte	 des	 institutions	 de	 notre	 pays.	 Aussi,	 le	 choix
porté	 sur	 un	 candidat	 à	 une	 telle	 élection,	 est-il	 d'une	 importance	 majeure	 dans	 la	 vie
politique,	économique,	sociale	et	culturelle	du	pays.
En	tant	que	citoyen	et	acteur	politique	qui,	avec	bien	d'autres	patriotes	et	depuis	longtemps,
a	 décidé	 de	 dédier	 toute	 sa	 vie	 à	 la	 cause	 de	 notre	 Nation,	 son	 unité,	 son	 indépendance
réelle	et	sa	prospérité,	je	viens	vers	vous,	en	accord	avec	tous	ceux	qui	croient	en	la	sincérité
de	 mes	 engagements	 et	 en	 mon	 aptitude	 à	 les	 traduire	 en	 actes,	 pour	 solliciter	 votre
mobilisation	 et	 votre	 appui	 afin	 de	 réaliser	 le	 Grand	 et	 réel	 	Changement	 auquel	 ce	 pays
aspire	depuis	si	longtemps,	et	particulièrement		depuis	cette		dernière	décennie,	qui	laissera
dans	 l'histoire	 de	 notre	 pays,	 des	 	 traces	 profondes	 de	 régression	 et	 de	 descente	 dans	 les
affres	 de	 la	 misère,	 de	 l'intolérance,	 des	 divisions,	 de	 la	 discrimination,	 de	 la	 gabegie,	 de
l'insécurité	et	de	la	domination	étrangère.
Mauritaniennes	et	mauritaniens,
Les	efforts	assidus,	déployés	depuis	des	mois	par	les	partis	de	l'opposition	démocratique,	en
vue	 de	 réaliser	 l'objectif	 d'une	 candidature	 unique	 ,	 pour	 faire	 triompher	 notre	 	projet	commun	 d'instauration	 d'un	 nouvel	 ordre	 démocratique,	 en	 rupture	 avec	 le	 système
autoritaire,	 militaro-affairiste,	 discriminatoire	 et	 corrompu	 en	 place	 ,	 j’ai	 accepté	 avec
lucidité	 et	 confiance	 d’assumer	 ma	 responsabilité,	 en	 répondant	 favorablement	 à	 la
proposition	 de	 candidature	 qui	 m’a	 été	 faite	 par	 la	 Coalition	 des	 Forces	 de	 Changement
Démocratique	 que	 composent	 l’UFP,	 le	 RFD	 et	 l'UNAD	 aux	 côtés	 du	 mouvement	 «Nous
pouvons»	et	bien	d'autres	acteurs	de	la	vie	politique,	économique	et	de	la	société	civile	qui
partagent	 avec	 nous	 la	 même	 vision	 d’une	 Mauritanie	 indépendante,	 démocratique,
égalitaire	et	affranchie	des	fléaux	et	maux	qui	compromettent	son	épanouissement	en	tant
que	nation	unie	et	forte	de	sa	diversité.
A	 cet	 instant,	 je	 tiens	 à	 remercier	 particulièrement,	 le	 Président	 Ahmed	 O.	 Daddah	 	 qui
tenait	à	être	à	mes	côtés,	ici,	et	qui	a	déployé	des	efforts	louables,	depuis	la	France,	afin	de
mobiliser	 pour	 ce	 meeting.	 Mes	 remerciements	 vont	 également	 à	 mon	 frère,	 Abdoul
Ghoudous	 O.	 Abeidna,	 président	 de	 L’UNAD,	 qui	 a	 déployé	 les	 mêmes	 efforts	 ainsi	 qu’aux
dirigeants	 du	 mouvement	 «Nous	 pouvons»,	 aux	 	 autres	 mouvements	 de	 jeunes	 dont	 nous
attendons,	 incessamment,	 le	 ralliement	 à	 notre	 coalition	 mais	 aussi	 aux	 dirigeants	 et
militants	du	RFD	et	de	l’Unad	pour	les	efforts	qu’ils	ont	fournis	afin	d’assurer	le	succès	de	ce
meeting.
Nous	 constituons,	 aujourd’hui,	 une	 coalition	 porteuse	 d’un	 projet	 	 exaltant,	 qui	 est
d’arracher	 l’alternance	 démocratique	 à	 laquelle	 aspire	 notre	 peuple	 lors	 de	 la	 prochaine
présidentielle,	avec	l’aide	d’Allah.
Chers	concitoyens,
Notre	 pays	 est	 à	 un	 tournant	 de	 son	 histoire.	 Nous	 devons	 tous	 en	 être	 pleinement
conscients,	 pour	 en	 assumer	 chacun	 et	 chacune	 sa	 part	 de	 responsabilité	 et	 d’honneur
exaltant.
	Notre	 pays	 vit	 depuis	 longtemps,	 et	 de	 plus	 en	 plus	 cruellement,	 d'énormes	 distorsions,
d'intolérables	contradictions	qu'il	faut	résoudre	au	plus	vite	car	leur	persistance	continue	de
nous	entrainer	vers	des	abimes.
Nous	vivons	depuis	plusieurs	décennies,	sous	un		régime	de	gestion	chaotique	du	pays	sur
tous	les	plans,	qui	a	atteint	son	paroxysme	sous	le	Président	sortant.
La	promesse	phare	de	ce	régime,	issu	d'un	Coup	d'Etat	insensé	contre	le	Président	Sidi	Ould
Cheikh	 Abdallah	 était	 	de	 réduire	 la	 pauvreté	 et	 de	 combattre	 la	 gabegie.	 Hélas,	 vous
constatez	 vous-mêmes,	 autour	 de	 vous,	 tous	 les	 jours,	 l’appauvrissement	 extrême	 	de
secteurs	de	plus	en	plus	larges	de	nos	populations		et	l'enrichissement	inouï	d'une	minorité
de	plus	en	plus	restreinte,	qui	s'est	accaparée,	sans	vergogne,	des	leviers	de	commande	du
pays	et	a	transformé	les	immenses	richesses	de	notre	sol,	de	notre	sous-sol		et	de	notre	mer,
en	rentes	de	situation	parasitaire.
La	dégradation	des	conditions	de	vie	des	masses	a	atteint	l'intolérable,	non	seulement	pour
les	 éternels	 laissés	 pour	 compte	 des	 politiques	 publiques	 que	 sont	 nos	 ouvriers	 et	 nos
paysans,	 dans	 nos	 villes	 et	 dans	 nos	 campagnes,	 mais	 aussi	 la	 classe	 moyenne	 dans	 son
ensemble	 et	 même	 les	 couches	 plus	 élevées	 dans	 la	 hiérarchie	 sociale	 du	 pays.	 La	 misère
étend	son	sinistre	manteau	sur	tous,	avec	l’érosion	continue	du	pouvoir	d’achat,	un	taux	de
chômage	 galopant,	 une	 école	 en	 crise	 multiforme,	un	 système	 de	 santé	 dégradé	 au	 point
qu'il	en	devient	inexistant,	un	tissu	social	en	lambeaux,	et	une	insécurité	devenue	désormais
le	cauchemar	de	la	plupart	des	citoyens.
A	 tous	 points	 de	 vue,	 le	 bilan	 de	 ce	 	régime	 aux	 multiples	 «	réalisations	»	 comme	 le
chantonnent	 de	 plus	 en	 plus	 faiblement	 d'ailleurs	 ses	 thuriféraires	 en	 voient	 de
disparition,	est	 accablant	 et	 irréfutable.	 Malgré	 toutes	 les	 faramineuses	 richesses	 du	 pays,
son	fer,	son	or,	son	poisson	et	bientôt	son	gaz	et	son	pétrole,	qui	aiguisent	déjà	les	appétits
des	 prébendiers	 nationaux	 et	 étrangers,	 notre	 taux	 d’endettement,	 a	 atteint	 le	 seuil	 de	 5
milliards	d’UM	et	notre	peuple	dont	les	conditions	de	vie	ont	continué	à	se	dégrader.
L’unité	nationale	a	été	très	gravement	mise	à	mal		au		cours		des	dix	dernières	années	du	fait
de	 ce	 régime	 qui	 a	 délaissé,	 complètement,	 les	 dossiers	 sensibles	 tels	 que	 les	 pratiques
esclavagistes	 qui	 peuvent	 pourtant	 être	 bannies	 en	 peu	 de	 temps	 pour	 peu	 qu’il	 y	 ait	 une
volonté	politique	sérieuse.
Quant	aux	séquelles,	dont	souffrent	la	frange	des	Harratines,	avec		leur	lot	de	pauvreté,	de
marginalisation	 et	 de	 privation	 des	 services	 de	 base,	 elles	 n’ont	 pas	 reçu,	 non	 plus,	 de
traitement	adéquat	de	la	part	du		pouvoir	en	place.
Personne	ne	peut	oublier	comment	M.	Mohamed	Ould	Abdel	Aziz	avait	stoppé	net,	lors	du
coup	d’Etat	insensé	de	2009,	les	efforts	de	règlement	consensuel,	de	la	question	du	«	passif
humanitaire	»	 entrepris	 sous	 le	 régime	 du	 Président	 Sidi	 Ould	 Cheikh	 Abdallah,	 pour	 faire
justice	aux	ayants	droits	et	amorcer	une	réconciliation	nationale	et	un	règlement	définitif	de
la	question	des	déportés.
Mais	ce	grand	désastre	touche,	à	des	degrés	divers,	toutes	les	couches	sociales	du	pays,	dans
toutes	 nos	 communautés	 y	 compris	 nos	 compatriotes	 vivant	 à	 l’étranger	 concernant	 leur
droit	au	vote,	a	l’enrôlement	et	à	la	double	nationalité.
La	 gabegie	 affecte	 toutes	 les	 institutions	 de	 l’Etat	 telles	 que	 le	 parlement,	 réduit	 en	 une
chambre	d’enregistrement	et	de	légalisation	des	injonctions	du	chef	de	l’Etat,	après	que	le
sénat	ait	été	dissout	de	manière	anticonstitutionnelle.

Le	pouvoir	judiciaire	a	été	instrumentalisé	par	l’exécutif	qui	a	vidé	de	leur	substance	toutes
les	institutions	de	l’Etat	dont	l'existence	même	et	le	fonctionnement	sont	détournés	de	leur
buts	et	fonctions	et	transformés	en	rouages	dans	une	machine	infernale	d’accaparement	des
richesses	nationales	et	d'exclusion	de	tous	les	autres	mauritaniens.
Même	 les	 hommes	 d'affaires,	 dans	 leur	 immense	 majorité,	 sont	 pressurés,	 soumis	 à
des	multiples	 chantages	 et	 pressions	 douanières	 et	 fiscales,	 marginalisés	 et	 persécutés	 par
un	Etat	tenu	par	un	clan	d'hégémonistes	qui	l’instrumentalisent	pour	tuer	toute	compétition
loyale.
Les	organes	de	gestion	des	institutions	décentralisées,	telles	que	les	communes	et	conseils
régionaux,	 crées	 récemment,	 ont	 été	 dépouillés	 de	 toutes	 leurs	 prérogatives	 et	 moyens
d’intervention	au	service	des	populations	locales	de	même	que	l’administration	territoriale.
Aujourd’hui,	des	milliers	de	citoyens	ont	été	spoliés	de	leurs	biens	au	vu	et	au	su	de	l’Etat
dans	 ce	 scandale	 immobilier	 dit	 «	affaire	 cheikh	 Rida	»,	 qui	 prend,	 petit	 à	 petit,	 les	 allures
d’une	crise	sociale	et	sécuritaire	grave	que	l’état	doit	impérativement	résoudre	de	manière	à
rendre	aux	victimes	leurs	biens	spoliés	et	à	préserver	la	quiétude	et	l’odore	public.
Ce	 pouvoir	 est	 resté	 sourd	 aux	 revendications	 des	 médecins	 et	 infirmiers	 qui	 sont	 2	 000	 à
attendre	le	recrutement	en	plus	des	3	000	contractuels	de	l’enseignement	qui	sont	dans	la
même	attente.
10	 000	 dockers	 attendent	 d’être	 traités	 comme	 des	 êtres	 humains	 et	 affranchis	 de
l’esclavage	moderne	auxquels	s’ajoutent	des	milliers	de	citoyens	qui	se	rassemblent	tous	les
jours	 devant	 la	 présidence	 pour	 revendiquer	 leurs	 droits	 parmi	 lesquels	 les	 étudiants	 du
centre	 de	 formation	 des	 Oulémas	 et	 autres	 victimes	 des	 injustices	 sans	 que	 personne	 ne
daigne	les	écouter.
Je	tiens	ici	à	rassurer	nos	concitoyens	et	particulièrement	les	communautés	rurales	qui	ont
étaient	abandonnées	par	le	pouvoir	en	place	au	moment	de	la	sècheresse	implacable	qui	a
décimé	des	centaines	de	milliers	d’animaux	;	je	rassure	tous	les	agriculteurs	des	adwaba	et
des	autres	zones	qui	vivent	de	l’agriculture	sous	pluie	et	qui	ont	été	négligés.
Je	dis	aux	uns	et	autres	que	s’ils	m’élisent	comme	président	de	la	république	ils	verront	la
différence	 avec	 le	 pouvoir	 en	 place	 et	 trouveront	 toujours	 une	 oreille	 attentive	 à	 leurs
appels.
Depuis	 les	 Accords	 de	 Dakar	 de	 2009	 arrachés	 aux	 putschistes,	 mais	 jamais	 respectés,
aucune	élection,	aucun	référendum	dignes	de	ce	nom,	crédibles,	transparents,	n’ont	jamais
été	 organisés.	 Au	 contraire,	 ils	 ont	 tous	 servi	 de	 faire-valoir	 à	 un	 régime	 autoritaire,
gabegiste	et	liberticide.
En	 effet,	 tous	 les	 rouages	 de	 l’administration	 et	 tous	 les	 moyens	 de	 l’Etat	 ont	 étaient
mobilisés	et	mis	au	service	d’un	candidat	que	l’actuel	chef	du	régime	cherche	à	imposer	au
peuple	mauritanien	afin	de	continuer	à	gouverner	dans	l’ombre.
Citoyennes,	citoyens,	chers	compatriotes,
Dans	 une	 forme	 de	 tortuosité	 politique,	 les	 tenants	 du	 système	 sèment	 la	 désolation	 et	 le
fatalisme	en	faisant	croire	que	le	peuple	ne	peut	rien	et	que	l’alternance	réelle	est	vouée	à
l’échec.	 Nous	 démontrerons	 le	 contraire	 comme	 nous	 avons	 pu,	 par	 le	 passé,	 grâce	 aux
luttes	 et	 aux	 sacrifices	 du	 peuple	 mauritanien,	 arracher	 des	 acquis	 significatifs	 à	 chaque
étape	de	notre	histoire	récente	;	des	acquis	que	les	tenants	du	pouvoir	en	place	s’évertuent
à	s’approprier	et	à	anéantir.
Le	 pouvoir	 sortant	 doit,	 alors	 que	 nous	 nous	 préparons	 à	 la	 prochaine	 présidentielle,
demander	pardon	au	peuple	mauritanien	pour	tous	les	crimes	et	abus	commis,	en	son	nom
et	pour	toutes	les	souffrances	qu’il	a	endurées	au	cours	de	la	dernière	décennie.
La	 coalition	 dont	 j’ai	 l’honneur	 de	 porter	 le	 flambeau,	 assumera	 sa	 responsabilité	 et
poursuivra	 la	 lutte	 patriotique	 et	 démocratique	 du	 peuple	 mauritanien	 à	 travers	 cette
présidentielle.	 Et	 nous	 parviendrons,	 grâce	 à	 Allah,	 à	 reprendre	 en	 main	 notre	 destin	 et	 à
réorienter	 nos	 politiques	 a	 tous	 les	 niveaux,	 puisque	 c’est	 la	 une	 exigence	 nationale
impérieuse	et	une	priorité	absolue.
Chers	compatriotes,
C’est	en	partant	de	ce	tableau	concis	et	sombre,	que	je	viens	vers	vous,	porteur	d'un	grand
espoir,	animé	d'une	foi	inébranlable	en	nos	forces	communes	conjuguées	qui	pourraient,	au
jour	 de	 cette	 élection,	 changer	 la	 face	 de	 notre	 monde,	 modifier	 le	 destin	 que	 les
accaparateurs	et	les	oppresseurs	veulent	nous	imposer	à	perpétuité.
Si	nous	sommes	unis	autour	d’un	programme	clair,	réaliste	et	populaire	dont	je	déclinerai	les
détails	 au	 cours	 de	 la	 campagne	 electorale	 prochaine,	 aucune	 manœuvre	 du	 pouvoir	 ne
pourra	contenir	la	force	irresistible	de	votre	vote.
A	 vos	 côtés,	 avec	 dévouement	 et	 sans	 relâche,	 je	 porterai	 le	 flambeau	 du	 redressement
national,	 de	l’égalité,	 de	 la	 cohésion	 sociale,	 du	 développement	 économique	 et	 social
équitable	et	durable	dans	notre	cher	pays.
Telle	est	votre	aspiration	légitime	et	profonde	;	et	je	vous	promets	de	l’accomplir	avec	l’aide
d’Allah.
Chers	concitoyens,
Nul	doute	que	l'urgence	est	à	visage	multiple	et	que	notre	pays	a	besoin	d’un	redressement
global.	 Le	 programme	 que	 je	 porte	 s’articule	 autour	 de	 la	 vision	 d’une	 Mauritanie	 libre,
démocratique	et	réconciliée	avec	elle-même.	La	mise	en	œuvre	d’une	telle	vision	requiert,
dans	 l’immédiat,	 des	 mesures	 essentielles	 que	 je	 m’engage	 à	 prendre	 dès	 mon	 élection
inchaAllah,	 dans	 le	 cadre	 d’un	 gouvernement	 de	 large	 union	 nationale	 que	 je	 formerai	 en
collaboration	avec	les	membres	de	la	coalition.
Notre	feuille	de	route	sera	centrée	sur	les	principaux	axes	suivants	:
- Renforcer	 l’unité	 nationale	 et	 la	 cohésion	 sociale	 par	 un	 traitement	 adéquat	 de
toutes	les	questions	y	afférant,
- Rétablir	les	équilibres	économiques	et	impulser	la	production	nationale	et	locale,
- Rendre	 effective	 l’indépendance	 organique	 du	 parquet	 et	 du	 Conseil	 de	 la
Magistrature,	vis-à-vis	du	pouvoir	Exécutif
- Réaliser	 un	 recensement	 exhaustif	 de	 toutes	 les	 pratiques	 esclavagistes	 afin	 de	 les
éradiquer	dans	un	délai	d’un	à	deux	ans,
- Adopter	 une	 politique	 de	 discrimination	 positive	 au	 profit	 des	 victimes	 de	 telles
pratiques,
- Résoudre,	 de	 façon	 définitive,	 le	 dossier	 du	 passif	 humanitaire	 sur	 la	 base	 d’une
feuille	 de	 route	 dont	 l’élaboration	 impliquera	 toutes	 les	 parties	 concernées	 tout	 en
s’inspirant	des	expériences	réussies	dans	ce	domaine,
- Officialiser	 toutes	 les	 langues	 nationales	 et	 les	 introduire	 dans	 le	 système
d’enseignement	de	manière	à	ce	que	chaque	fonctionnaire	de	l’Etat	puisse	maitriser
la	langue	arabe	en	plus	d’une	autre	langue	nationale	au	moins,
- Améliorer	les	conditions	de	vie	des	populations	par	la	baisse	des	prix	des	produits	de
base	;	et	nous	ne	nous	contenterons	pas	de	l’expérience	des	boutiques	Emel	qui	ont
plus	 profité	 aux	 commerçants	 qui	 les	 approvisionnent	 qu’aux	 populations	 cibles,
d’après	un	rapport	de	la	Banque	Mondiale.
Je	m’engage,	dans	ce	cadre,	à	doubler	les	salaires	particulièrement	des	classes	moyennes	:
fonctionnaires,	 professeurs,	 enseignants,	 médecins,	 infirmiers,	 soldats	 et	 officiers	 de
l’armée,	 de	 la	 gendarmerie,	 de	 la	 police,	 des	 douanes	 et	 garde	 nationale	 et	 d’autres
catégories	de	fonctionnaires	qui	perçoivent	des	salaires	très	bas.
- Organiser	des	concertations	nationales	élargies	autours	de	la	gestion	des	ressources
minières	et	particulièrement	du	pétrole	et	du	gaz	pour	que	leurs	retombées	profitent
à	toutes	les	franges	de	la	population	plutôt	que	d’être	une	malédiction	comme	dans
de	nombreux	pays.
- Elaborer	une	stratégie	nationale	et	un	plan	d’urgence	permanent	pour	faire	face	aux
catastrophes	naturelles	notamment	à	la	sècheresse	afin	de	secourir	les	populations
et	de	protéger	le	cheptel	;
- Adopter	un	plan	national	de	réduction	du	chômage	notamment	parmi	les	jeunes	et
les	femmes.	A	cet	égard	je	ne	proposerai	pas	de	solutions	détaillées	car	cela	requiert
une	approche	sérieuse	et	scientifique	mais	je	m’engage,	d’ores	et	déjà,	à	placer	cette
question	en	tête	de	nos	priorités	afin	d’y	apporter	des	solution	rapides	et	efficaces,
inchaAllah
- Réorganiser	 et	 moderniser	 nos	 forces	 armées	 et	 de	 sécurité	 sur	 des	 bases
républicaines	qui	privilégient	la	compétence	et	le	professionnalisme	pour	que	notre
pays	 puisse	 faire	 face	 aux	 défis	 sécuritaires	 complexes	 auxquels	 nous	 sommes
exposés.	Car	vous	savez	que	notre	région	devient	de	plus	en	plus	dangereuse	comme
d’autres	 régions	 du	 monde	 ce	 qui	 impose	 à	 chaque	 pays	 qu’il	 se	 dote	 de	 forces
armées	et	de	sécurité	capables	de	relever	les	défis	sur	une	base	républicaine	plutôt
que	d’être	vouées	à	la	protection	d’un	groupe	au	pouvoir,
- Lutter	 contre	 la	 gabegie	 en	 réorganisant	 les	 mécanismes	 qui	 régissent	 les	 marchés
publics	et	en	élaborant	et	mettant	en	œuvre	une	loi	de	lutte	contre	l’enrichissement
illicite,
- Résoudre	la	crise	immobilière	inhérente	à	l’affaire	Cheikh	Rida,	de	manière	à	ce	que
les	victimes	recouvrent	leurs	biens	spoliés,
- Reconstruire	ou	réhabiliter	les	principaux	axes	routiers	du	pays	:
o La	route	de	l’espoir
o Nouakchott	–	Rosso
o Nouakchott-	Nouadhibou
o Nouakchott-	Atar
- Convoquer	 des	 assises	 nationales	 sur	 l’enseignement	:	 	 je	 n’anticiperai	 pas	 sur	 les
travaux	 ni	 sur	 les	 résultats	 de	 telles	 assises	 puisqu’ils	 seront	 le	 fruit	 d’une	 large
concertation	impliquant	tous	les	acteurs	concernés	;
- Convoquer	des	assises	nationales	sur	la	santé	publique	avec	la	participation	de	tous
les	acteurs	de	ce	secteur,
- Réviser	le	système	de	retraite	afin	d’améliorer	les	conditions	de	vies	des	retraités	qui
sont	jetés	à	la	rue	et	vivent	souvent	en	dessous	du	seuil	de	pauvreté,
Enfin,	je	voudrais	exprimer	mon	entière	solidarité	avec	toutes	les	victimes	du	despotisme	et
de	 la	 violation	 des	 libertés	 et	 particulièrement	 de	 la	 liberté	 d’expression.	 Je	 pense,
précisément,	 aux	 blogueurs	 Abderahmane	 Ould	 Weddady	 et	 Cheikh	 Ould	 Jiddou	 qui	 n’ont
fait	que	relayer	une	information	dont	le	pouvoir	devait	avoir	à	cœur	d’élucider	les	contours
plutôt	que	s’en	prendre	à	ceux	qui	ont	cherché	à	informer	l’opinion	publique.
Je	vous	remercie,	encore	une	fois	et	ensemble	nous	poursuivrons	notre	marche	pour	libérer
définitivement	notre	pays	du	despotisme.	La	prochaine	présidentielle	sera	l’occasion	pour	le
peuple	mauritanien	comme	les	autres	peuples	de	manifester	son	rejet	de	la	dictature.
